The birthday of Your Mother, and all such celebrations
Narodeniny vašej Matky a všetky takéto oslavy
have a very deep significance,
majú veľmi hlboký význam,
because on such occasions, special vibrations flow in the atmosphere.
lebo pri takýchto udalostiach v atmosfére prúdia zvláštne vibrácie.
When all the celestial bodies,
Vtedy všetky nebeské telesá,
the Eternal Personalities,
večné osobnosti,
Gods and Goddesses sing the praise,
Bohovia a Bohyne spievajú chvály,
and that’s how the whole atmosphere is filled with mirth and happiness.
a tak sa celá atmosféra naplní radosťou a šťastím.
Human beings also express their gratitude.
Ľudia tiež vyjadrujú svoju vďačnosť.
The expression of gratitude and love
Vyjadrenie vďačnosti a lásky
is done in different, different ways in different countries,
sa robí rôznymi, rôznymi spôsobmi v rôznych krajinách,
but the substance remains the same and the forms change.
avšak podstata zostáva rovnaká a forma sa mení.
The substance is like the ocean which flows
Podstata je ako oceán, ktorý prúdi
continuously towards the shores
nepretržito smerom k pobrežiu,
and the ripples which touch the shores
a vlny, ktoré sa dotknú brehov,
are again repelled back, and a nice pattern is formed.
sa znovu odrazia späť, a tak vzniká nádherný obrazec.
It is such a spontaneous thing and is so beautiful,
Je to tak spontánne a tak nádherné,
creates such a beautiful pattern in the atmosphere.
vytvára to v atmosfére taký nádherný vzor.
All these waves when they weave together the pattern of love
Keď sa všetky tieto vlny vlnia spolu vo vzore lásky,
they soothe human beings, they enchant human beings
ľudí upokoja, ľudí očaria
and the whole thing is very blissful.
a celé je to plné požehnaní.
On such occasions a special type of feelings develop,
Pri takýchto udalostiach vznikajú zvláštne pocity,
which we cannot express in words
ktoré nemožno slovami vyjadriť,
so the expression could be in any form.
a tak by vyjadrenie mohlo byť akékoľvek.
But the main thing is the expression. God has expressed Himself by Creation,
Ale hlavné je prejavenie. Boh sa prejavil vo svojom stvorení
by creating this Creation.
tým, že stvoril toto Stvorenie.
While the Creation has to express its gratitude
Zatiaľ čo Stvorenie musí prejaviť svojou vďačnosťou
by glorifying Him, and this play must go on eternally.
tým, že ho oslavuje, a táto hra musí večne pokračovať.
It’s the most beautiful play.
Je to najkrajšia hra.
Those who indulge into this play lead an eternal life.
Tí, ktorí túto hru hrajú, vedú večný život.
That life is unending, never breaks
Taký život nemá koniec, nikdy sa neskončí
and binds the whole universe with its beautiful music.
a celý vesmír naplní nádhernou hudbou.
Today, specially, I have to speak to people
Dnes musím hovoriť obzvlášť k ľuďom,
who feel weak to follow Sahaja Yoga,
ktorí sa cítia slabí na to, aby nasledovali Sahadža jogu,
who are fickle minded, those who lack strength,
ktorých myseľ je vrtkavá, ktorým chýba sila,
those who are afraid of taking Sahaja Yoga seriously.
ktorí sa boja brať Sahadža jogu vážne.
It is very important that fickle mindedness must be seen clearly – why we are fickle.
Je dôležité, aby sme jasne videli vrtkavú myseľ - prečo sme vrtkaví.
Mostly it might be the ego that is stopping you
Väčšinou to býva ego, ktoré vám bráni
from doing something that is very, very important.
robiť niečo, čo je veľmi, veľmi dôležité.
The ficklemindedness comes to us by various ways, as I said one of them is ego.
Vrtkavú myseľ získame rôznymi spôsobmi, ako som povedala, jedným je ego.
A fickle minded person can be frightened by his own ego
Človek s vrtkavou mysľou môže byť vystrašený zo svojho vlastného ega
and he may stop doing Sahaja Yoga after going up to a point,
a môže prestať robiť Sahadža jogu, keď sa dostane do istého bodu,
because the ego might say now, “Here forward, if you go,
lebo ego by mohlo povedať: "Ak teraz pôjdeš ďalej,
there is a tunnel in which you cannot enter.
bude tam tunel, do ktorého nemôžeš vstúpiť.
You should not go any further. It’s very dangerous."
Ďalej by si už nemal ísť. Je to veľmi nebezpečné."
It could be marred by your Sloth. Sloth is the curse of this country I feel.
Tvoja lenivosť to môže pokaziť. Cítim, že lenivosť je prekliatím tejto krajiny.
It’s the curse of the Sahaja Yoga also.
Je to tiež prekliatie pre Sahadža jogu.
I do not know if it is the curse of the Western World
Neviem, či je to prekliatie západného sveta,
but Sloth is something, is like a devil that can keep you very much glued
ale lenivosť je niečo ako diabol, ktorý vás drží prilepených
to your own positions and will not allow you to move out.
k vašej pozícii a nedovolí vám pohnúť sa ďalej.
For example in the morning you get up and you think that, “Oh, it’s all right,
Napríklad, ráno vstanete a premýšľate: "Ó, to je v poriadku,
what’s the need to get up early in the morning?
na čo je potrebné vstávať skoro ráno?
There is no need to do any meditation.
Netreba meditovať.
I’ll do it tomorrow”. Otherwise you start thinking that,
Budem meditovať zajtra." Alebo si začnete myslieť:
“It can be done after a month, doesn’t matter,
"Môžem meditovať o mesiac, to nevadí,
Mataji is here, everything will be all right."
Matadži je tu, všetko bude v poriadku."
But you must know that there are so many imperfections within you,
Ale musíte vedieť, že máte v sebe tak veľa nedokonalostí
and if you do not meditate now, seriously, take it up as a very serious thing,
a keď nebudete seriózne meditovať teraz, nebudete to bráť veľmi vážne,
you may lag behind so much that you may be dropped out.
tak možno tak veľmi zaostanete, že možno vypadnete.
Meditation is very important after Sahaja Yoga.
Meditácia je po Sahadža joge veľmi dôležitá.
You have slept and slept all your life. Sleeping is not so important.
Celý život ste spali a spali. Spánok nie je taký dôležitý.
You have to today promise Me that, from tomorrow,
Dnes mi musíte sľúbiť, že od zajtra
you all are going to get up in the morning and meditate.
budete všetci ráno vstávať a meditovať.
I was suggesting that if you take your baths in the morning would be better,
Navrhovala som, že ak sa kúpete ráno, je to lepšie,
so that you won’t have your sleepy condition.
potom nebudete ospalí.
Sloth is such a devious thing that you do not see it.
Lenivosť je taká zákerná vec, že ju nevidíte.
It explains everything. If you say, “Oh I am sick”
Všetko vysvetľuje. Ak poviete: "Ó, som chorý,"
it will say, “Oh you are so sick you should go to the hospital”.
tak ona povie: "Ó, ty si tak chorý, že by si mal ísť do nemocnice."
If you say, “I’m tired” it will say, “You are extremely tired”.
Ak poviete: "Som unavený", ona povie: "Si extrémne unavený."
Why should you be so tired? It is nothing but your Sloth is telling you that,
Prečo by ste mali byť tak unavení? Nie je to nič iné, len vaša lenivosť, ktorá vám hovorí, že:
“You are extremely tired, you better not do meditation
"Si veľmi unavený, tak radšej nemedituj,
now you are extremely tired. You better take some rest, is important”.
teraz si veľmi unavený. Radšej si oddýchni, to je dôležité."
Sloth is worse than superego and ego.
Lenivosť je horšia ako superego a ego.
Is a kind of an inertia which pulls you down,
Je to istá nevládnosť, ktorá vás ťahá dole,
and that inertia you have to really throw away and get out of it.
a túto nemohúcnosť musíte skutočne odhodiť a dostať sa z nej.
Because it explains everything, you like it, because it gives you little comfort,
Lebo všetko vysvetľuje, vám sa to páči, lebo vám dáva trochu pohodlia
and you want to rely on your Sloth.
a chcete sa spoliehať na svoju lenivosť.
But Krishna has said in Gita, that Sloth is the worst thing
Ale Krišna v Gíte povedal, že lenivosť je najhoršia vec,
that can happen to human beings. If they take to Sloth,
ktorá sa môže ľuďom stať. Ak zlenivejú,
if they accept Sloth, they will have all explanations for being Slothful.
ak príjmu lenivosť, tak majú plno výhovoriek, prečo sú leniví.
He, “Alasya”, He calls it, is the worst disease according to Him,
Nazýval ju "Alasya", podľa Neho najhoršia choroba
for any aspirant of spiritual life.
pre každého ašpiranta na duchovný život.
You may think that, “You see, I’m not well now”
Môžete si myslieť: "Viete, teraz mi nie je dobre,"
or anything, Sloth can give you any ideas.
alebo čokoľvek, lenivosť vám dá rôzne nápady.
Because I don’t have that so I don’t know what ideas it gives you
Pretože tým netrpím, tak neviem, aké myšlienky vám dáva,
but it can give you any kind of idea that would be very, very appealing to you
ale môže vám dať akýkoľvek nápad, ktorý sa vám bude veľmi, veľmi pozdávať,
because it knows how to please your ego.
lebo vie, ako potešiť vaše ego.
Sloth is a ego-satisfying thing, ego-pampering stuff,
Lenivosť uspokojuje ego, nafukuje ego
and it makes you feel that, “Oh you are very tired”. What are you tired about?
a dáva vám pocit: "Ó, ty si veľmi unavený." Prečo ste unavení?
You are all young people, why should you be tired?
Všetci ste mladí ľudia, prečo by ste mali byť unavení?
You get tired so soon, is nothing but your Mr. Sloth telling you you are tired.
Tak rýchlo sa unavíte, nie je to nič iné, len vaša pani Lenivosť, ktorá to hovorí.
You'll be surprised, after feeling tired you'll run for two miles, you can run.
Budete prekvapení, po tom, ako sa cítite unavení, môžete ešte zabehnúť dve míle.
Now why Sloth works Sahaja Yoga so adversely?
Prečo lenivosť tak nepriaznivo vplýva na Sahadža jogu?
Why Sloth works out against Sahaja Yoga so much?
Prečo lenivosť tak veľmi pracuje proti Sahadža joge?
The reason is, because we are not yet identified with our wellbeing.
Dôvodom je, že sme sa ešte nestotožnili so svojím blahom.
We do not think that “We have to be better, we have to improve,
Nemyslíme si: "Musíme sa mať lepšie, musíme sa zlepšiť,
we have to go further, there’s a big gap, we have to do it”.
musíme ísť ďalej, je tu veľká medzera, musíme to urobiť."
We are not identified with our progress. Supposing if I tell you, in England,
Nestotožnili sme sa so svojím napredovaním. Povedzme, že by som v Anglicku povedala,
that if you run two miles every day in the morning, you will get a beauty prize,
ak každý deň ráno zabehnete dve míle, vyhráte cenu krásy.
99.9% people, of women of this country, would be running early in the morning.
99,9% ľudí, žien v tejto krajine bude skoro ráno behať.
Supposing if somebody tells men
Povedzme, že mužom poviete:
that, “You will get Mr. Universe if you run every day five miles in the morning”,
"Dostanete cenu Mr. Universe, ak každý deň ráno zabehnete päť míľ."
there will be, I don’t know, 99.999% people may be running like that,
Neviem, 99,999% ľudí bude možno takto behať,
because we are identified with that kind of a competition
lebo sme stotožnení s takýmto súťažením,
which is very materialistic, which is of no value.
ktoré je veľmi materialistické, ktoré nemá cenu.
But when you give up even that competition you fall into another competition
Ale ak sa vzdáte aj takejto súťaže, tak upadnete do iného súťaženia,
is everybody is competing each other in Sloth.
kde každý súťaží s každým v lenivosti.
They will get up in the morning, see around,
Ráno vstanú, poobzerajú sa:
“Now, Cooly’s still sleeping, all right, let me sleep”.
"Cooly ešte spí, dobre, aj ja si idem ľahnúť."
So Cooly will think, “He’s still sleeping,
A Cooly si bude myslieť: "On spí, idem aj ja."
So there is a big competition on as to who is going to wake up first,
Je to teda veľké súperenie v tom, že kto vstane prvý,
who is going to do this.
kto to urobí.
And if somebody gets up then one starts finding faults that, “He got up but what?
A ak niekto vstane, tak na ňom začnú hľadať chyby: "On vstal, no a?
He was just taking tea” or “He was talking”.
Len pije čaj," alebo "rozpráva sa."
What about you? You were still in bed!
A čo vy? Ste stále v posteli!
At least he got up, was talking, doesn’t matter. But he was kicking.
On minimálne vstal, rozprával sa, to nevadí. Ale naštartoval.
What about you who was still slumbering in the bed?
A čo ty, ktorý stále driemeš v posteli?
Now it’s such a childlike thing, I mean, it’s such a childish thing to talk about
Je to také detinské, myslím, že je to detinské hovoriť o tom
with such intellectuals as you are, such well read and such well posted people.
s takými intelektuálmi, ako ste vy, s takými sčítanými a tak postavenými ľuďmi.
That doesn’t behove Me, a Mother of such great people, to talk like this,
Nesedí mi to, Matke takých ohromných ľudí, takto hovoriť,
but sometimes I find My Sahaja Yogis are like two year old children,
ale niekedy zisťujem, že moji sahadža jogíni sú ako dvojročné deti
and then I have to tell them that, “Now you are grown up”.
a vtedy im musím povedať: "Teraz ste už veľkí".
You see, you can explain it
Môžete to vysvetľovať,
but how are you going to explain yourself?
ale ako to vysvetlíte sami sebe?
Because if you have to grow, if you want your tree to grow,
Lebo ak máte rásť, ak chcete, aby váš strom vyrástol,
you must change your priorities and your identifications.
musíte zmeniť svoje priority a svoje stotožnenia.
If you have to be a first-class Sahaja Yogi, you have to put your attention to it.
Ak máte byť prvotriedni sahadža jogíni, musíte tomu venovať pozornosť.
I do not know how to fix it up. Supposing we fix it up like this,
Neviem, ako to napraviť. Povedzme, že to takto napravíme,
it’s very childish but I have to tell you because I have seen this is the problem,
je to veľmi detinské, ale musím vám to povedať, lebo vidím, že je to problém,
that, “The day I don’t get up, I’ll have to pay 10 pee”, let’s keep it like that.
že: "V deň, keď nevstanem, musím zaplatiť 10 centov." Skúsme to takto.
If you are getting much more pay then put it at ten pounds.
Ak dostávate viac, tak dávajte desať libier.
But something like that. Or you can say that,
Tak nejak. Alebo môžete povedať:
“That day I’ll give up one sweater of mine”. Start it like that.
"V ten deň sa vzdám jedného môjho svetra." Takto začnite.
It’s very easy. People will say that, “No Mother, when I meditate,
Je to veľmi jednoduché. Ľudia povedia: "Nie, Matka, keď meditujem,
you know, something goes wrong with me” – means you are wrong,
vieš, niečo so mnou nie je v poriadku" - znamená, že sa mýlite,
there’s something wrong with you. So you better sit down and meditate.
niečo s vami nie je v poriadku. Takže si radšej sadnite a meditujte.
Now, I must say, if you do not meditate, you are very selfish.
Musím povedať, že ak nemeditujete, ste veľmi sebeckí.
That’s the main point is. Because when you come here,
To je to hlavné. Lebo keď ste sem prišli,
scorpions come out of you [Mother says “Me” but obviously means “you”] to bite My feet.
tak z vás vychádzali škorpióni, aby uhryzli moje chodidlá.
There are snakes coming out of you to bite My feet. Do you want to do that to Me?
Vychádzajú z vás hady, aby uhryzli moje chodidlá. To mi chcete robiť?
Or else to others also.
Alebo tiež druhým?
The other day somebody came to My house and Chaya and all these people were there.
Raz ku mne domov niekto prišiel a bola tam Čaja a ostatní.
He was so caught up that they were reeling with giddiness,
Bol tak veľmi napadnutý, že ich točilo v závratoch
and everybody was trying to take it out and work it out.
a všetci sa snažili toho zbaviť a vypracovať to.
If you want Sahaja Yoga to work out in this country and in the West,
Ak chcete, aby Sahadža joga fungovala v tejto krajine a na západe,
we have to understand our own value, and we must work it out.
musíme pochopiť svoju vlastnú hodnotu a musíme to vypracovať.
Every time if you are catching, every time you meet Me you are catching,
Ak ste stále napadnutí, vždy keď sa stretneme, ste napadnutí,
then how are you going to feel the Kundalini?
tak ako budete cítiť Kundalini?
You must know how the Kundalini moves within yourself.
Musíte vedieť, ako sa Kundalini vo vás pohybuje.
Say, where it is, how far it has gone.
Povedzme, kde je, ako ďaleko zašla.
At least there should be at least ten people like that, minimum,
Malo by tu byť minimálne desať takýchto ľudí,
because I have worked here so hard.
lebo som tu tvrdo pracovala.
You don’t know, I didn’t work so many years in India
Viete, v Indii som nepracovala toľko rokov
and there will be at least 80% people who can feel the Kundalini moving –
a tam bude minimálne 80% ľudí, ktorí cítia pohyb Kundalini -
it is here, it is there, it is there.
je tu, je tam, je tuto.
And some people feel over-satisfied with their progress also.
A niektorí sa tiež cítia príliš spokojní so svojím postupom.
It is like a full group of people going somewhere, say a tug-of-war.
Je to, ako keď celá skupina niekam ide, povedzme, na preťahovanie lanom.
Even one person moves two steps forward than where he is, the whole thing moves.
Ak sa aj jeden človek posunie o dva kroky zo svojho miesta, tak sa všetci pohnú.
But we do not see to the people who are moving it towards them,
Ale nevidíme ľudí, ktorí to posúvajú smerom k nim,
what we always see is, “How can we compete with the person who is not moving?
to, čo vždy vidíme, je: "Ako môžeme súťažiť s druhým, ktorý sa nehýbe?
If he is moving back two steps, we can move back three steps."
Ak on ide späť dva kroky, my sa môžeme pohnúť späť tri kroky."
This kind of attitude will not help us.
Takýto prístup nám nepomôže.
You know that Sahaja Yoga is the only way,
Viete, že Sahadža joga je jediný spôsob,
is the only method that Divine Grace has given you, by which
jediná metóda, ktorú nám dala Božia Milosť, pomocou ktorej
you are going to transform the whole world, and lazy lumps:
premeníte celý svet, a lenivci -
how can they help Sahaja Yoga? Laziness is the worst thing today.
ako môžu pomôcť Sahadža joge? Dnes je lenivosť najhoršia vec.
I know today is not a day to say all these things, but you all have to promise to Me
Viem, že dnes nie je deň na tieto veci, ale vy všetci mi musíte sľúbiť,
that you are going to give up your laziness – Swaha.
že sa vzdáte svojej lenivosti - Swaha.
That’s what I have seen that, whenever I meet you people you are caught up.
To je to, čo vidím kedykoľvek vás stretnem, že ste chytení.
The another thing which goes against Sahaja Yoga is, I have told you hundred times,
Ďalšia vec, ktorá je proti Sahadža joge, je, čo som vám už stokrát hovorila,
I don’t know how many times, is to talk ill about other Sahaja Yogis.
neviem koľkokrát, je zle rozprávať o iných sahadža jogínoch.
We are all part and parcel of one body, say we are all part and parcel of one hand.
Sme časťou a súčasťou jedného tela. Povedzme, že sme súčasťou jednej ruky.
Now if this finger starts talking ill about this one, what is it going to do?
Ak tento prst začne zle rozprávať o tomto, čo z toho bude?
Talking ill about each other is a very wrong thing.
Ak o sebe navzájom hovoríte zle, to je veľmi nesprávne.
So today also decide that, “We will never talk ill about anybody else
Takže dnes sa tiež rozhodnite: "Nikdy nebudeme zle hovoriť o nikom,
but we’ll look at ourselves – what is our position."
ale budeme sa pozerať na seba - aká je naša pozícia."
I’ve seen people passing remarks about other people
Videla som, ako majú ľudia poznámky na druhých,
who themselves are very badly caught up,
pričom sami sú veľmi chytení (majú poškodené čakry)
and not worried about themselves. Now, by this, how are you going to improve?
a nestarajú sa o seba. Takto sa chcete zlepšiť?
If you do not pay attention to yourself, and pay attention to others you cannot improve.
Ak nevenujete pozornosť sebe a dávate pozornosť na druhých, tak sa nezlepšíte.
So another promise should be that, “We will not talk ill about other Sahaja Yogis."
Takže ďalší sľub by mal byť: "Nebudeme hovoriť zle o druhých sahadža jogínoch."
But no Sahaja Yogi should take anything for granted.
Ale žiaden sahadža jogín by nemal všetko brať za samozrejmosť.
We have to really work very hard.
Skutočne musíme tvrdo pracovať.
So second habit of talking ill about other Sahaja Yogis should be Swaha,
Takže druhý zlozvyk, zle hovoriť o iných sahadža jogínoch, by mal byť Swaha
and thinking even about it.
a dokonca aj myslieť.
You are absolutely cutting the threads of Sahaja Yoga,
Týmto úplne presekávate vlákna Sahadža jogy,
which I have very sweetly woven.
ktoré som veľmi sladko utkala.
Now you would be generous to Me, I know. You can be very generous, you have given Me
Viem, že by ste boli ku mne štedrí. Dokážete byť veľmi štedrí, dali ste mi
a very beautiful painting, I am very thankful to you.
veľmi krásnu maľbu, som vám veľmi vďačná.
But try to do it to others also – generosity.
Ale skúste to aj k iným - štedrosť.
You should be really bound together and you can see then what we can produce.
Mali by ste byť naozaj spolu spojení a uvidíte, čo dokážeme vytvoriť.
You have seen how nicely we did the exhibition. Everybody was enamored.
Videli ste, ako pekne sme urobili výstavu. Všetci boli nadšení.
Everybody was very happy that you did so well. It was such a joyous thing
Všetci boli veľmi šťastní, že ste to tak dobre urobili. Bolo to radostné
and everybody was congratulating, they telephoned to Me.
a všetci gratulovali, telefonovali mi.
They said, “How they are together?
Hovorili: "Ako sú zjednotení!"
There was no quarrel, no fighting, nothing. They did it so well."
Žiadne hádky, žiadne boje, nič. Urobili to veľmi dobre."
So tell your mind that, “How dare you think against any Sahaja Yogi”.
Takže povedzte svojej mysli: "Ako sa opovažuješ myslieť proti ktorémukoľvek sahadža jogínovi!"
Do you know all of you are saints of the highest calibre?
Viete, že všetci sú svätcami vysokého kalibru?
And this kind of wretched, nonsensical thing, so low level, how can you do?
A táto biedna, nezmyselná vec je taká nízka, ako to môžete robiť?
I may talk ill about others,
Možno ja o niekom poviem zle,
I may say that, “He’s bad”, just to test you.
možno poviem: "On je zlý," aby som vás testovala.
So many times I do that to see how you feel about someone.
Urobila som to veľakrát, aby som videla, ako sa s niekým cítite.
If I say somebody’s bad, just keep quiet.
Ak poviem, že niekto je zlý, tak len zostaňte ticho.
It will have two purposes. One will be that,
Má to dva dôvody. Jeden je ten, že
if you are sympathising with someone, so I am saying, “Don’t sympathize”
ak s niekým sympatizujete, tak hovorím: "Nesympatizujte,"
because you are sympathizing with a wrong person.
lebo sympatizujete s nesprávnym človekom.
Or maybe I am just testing you.
Alebo vás len testujem.
So keep it noted in your mind, if I say that person is no good,
Takže si zapamätajte, ak poviem, že niekto nie je dobrý,
then keep it in your mind, “Am I sympathizing with that person?”
tak myslite na to: "Sympatizujem s tým človekom?"
This negative sympathy is very common.
Táto negatívna sympatia je veľmi bežná.
So third promise should be that we will not sympathize.
Tak tretí sľub by mal byť, že nebudeme sympatizovať.
If you sympathize, ‘sym-pathize’ means ‘you share the pathos of others’.
Ak sympatizujete 'sym-patize', čo znamená zdieľam s druhým pátos, dojmy.
You have to just share the joy of another person.
S druhým človekom máte zdieľať len radosť.
So we will not sympathize with others, with anyone,
Takže s druhými, s nikým nebudeme sympatizovať,
but we will share the joy of another person.
ale budeme zdieľať radosť s druhým človekom.
The part that is joy of another person, we are going to share
Tú časť druhého človeka, ktorou je radosť, tú budeme zdieľať
and look out for the joy. Try to see the good points.
a budeme hľadať. Snažte sa vidieť dobré veci.
Some people just cannot see.
Niektorí to jednoducho nedokážu.
That’s how you dominate each other. That’s a wrong thing.
Preto sa navzájom ovládate. To je nesprávne.
In a growth of vital importance it is important to know,
Pri životne dôležitom raste je dôležité vedieť,
what are the vital parts. If you try to press one vital part,
čo sú životne dôležité časti. Ak sa pokúšate zatláčať jednu dôležitú súčasť,
you cannot grow also, because you are all supported together.
tak tiež nemôžete rásť, lebo všetci ste podporovaní súčasne.
So the third thing is – you have to promise
Takže treťou vecou, ktorú musíte sľúbiť, je,
that you are not anymore going to sympathize with anybody else.
že viac s nikým nebudete sympatizovať.
None of you can love as much as I can love.
Nikto z vás nedokáže milovať tak veľmi, ako ja.
And then one should know that if you have sympathies, there is no need at all.
A preto by mal človek vedieť, že nie sú potrebné žiadne sympatie.
But you should have feelings for everyone.
Ale mali by ste mať pre všetkých cit.
Now every human being has a character and a temperament.
Každý človek má charakter a temperament.
Apart from his Self, is his Spirit which is pure, in its own form,
Okrem svojho Ja, ktorým je Duch, ktorý je čistý vo svojej vlastnej forme.
it just gives you vibrations, tells you right, left and all that.
Dáva vám vibrácie, hovorí vám doprava, doľava a to všetko.
But everybody has a character, is important,
Ake každý má charakter, je dôležitý,
because the light that is burning in a candle can be different style,
lebo svetlo horiacej sviečky môže mať rôzny štýl,
another different style. Looks nice, variety looks nice, it gives you beauty.
a iný štýl. Vyzerá pekne, rôznosť vyzerá pekne, dáva vám krásu.
So your character you must know.
Takže svoj charkater musíte poznať.
Respect your character and enjoy the character of another person.
Vážte si svoj charakter a tešte sa charakterom iného človeka.
I really enjoy your characters
Ja sa skutočne teším z vašich charakterov
and how sweetly you behave towards your own characters.
a ako milo sa správate k svojim vlastným charakterom.
But temperament is not your Self.
Ale temperament nie je vaše Ja.
Temperaments you must give up. Temperaments are horrid things.
Temperamentov sa musíte vzdať. Temperamenty sú hrozné veci.
You give up your temperaments but keep to your character.
Vzdajte sa svojich temperamentov a držte sa svojho charakteru.
A character is something so great, is something so sweet,
Charakter je niečo tak skvelé, niečo tak milé
and I see that character in a person, and I feel like –
a vidím, že charakter človeka, cítim to ako -
how is it they are not identifying with their character but with temperament?
prečo sa nestotožňujú so svojím charakterom, ale so svojím temperamentom?
For supposing somebody has a temperament of saying something silly – is a temperament.
Napríklad, niekto má temperament hovoriť hlúposti - to je temperament.
So you just say, “What is this going on?
Tak jednoducho povedzte: "Čo to má znamenať?
Why am I saying things silly? I better get rid of it”.
Prečo hovorím hlúposti? Radšej prestanem."
Somebody has a temperament of getting boiled up very fast –
Niekto má temperament veľmi rýchlo sa rozhnevať -
so you see to it that this temperament is not your character.
takže vidíte, že tento temperament nie je váš charakter.
But some people are so low level that even in their character you can find
Ale niektorí sú na takej nízkej úrovni, že ich charakter ani nemôžete nájsť,
something going on and on and on, which is – their temperament has become
stále dokola to isté, je to ich temperament, ktorý sa stal
one with their character. So try to separate.
zajedno s ich charakterom. Takže, snažte sa oddeliť.
First of all you separate yourself from your temperament to your character,
Najskôr sa oddeľte od svojho temperamentu smerom k charakteru
and in that character you enlighten your light.
a v tom charaktere rozsvieťte svoje svetlo.
See how beautiful you will be, you’ll enjoy each other much more.
Uvidíte, akí budete nádherní, budete sa oveľa viac tešiť sebou navzájom.
Now when you are with Me, I know everything about you, no doubt.
Keď ste so mnou, viem o vás všetko, bezpochyby.
Everything. In your mind, what’s going, I read minds.
Všetko, čo prebieha vo vašej mysli. Čítam vaše mysle.
I read everything, but what I see is your light.
Čítam všetko, ale sledujem vaše svetlo.
Then what I see is your character. I do not bother about your temperament,
Potom vidím váš charakter. Nestarám sa o váš temperament,
but a time comes when this temperament becomes more dominant thing.
ale príde čas, keď sa tento temperament stane viac dominantným.
You become so much identified with [dominant], “I am like that!
Tak veľmi sa s ním stotožníte: "Som takýto!
I am like that! What to do? I am like that! It happens to me.
Som taký! Čo s tým? Som taký! Stalo sa mi to.
I…I…I…I…I." So the fourth resolution should be – No more “I”.
ja..ja..ja..ja." Takže štvrté rozhodnutie by malo byť - Už žiadne "ja".
We are not going to talk about “I”, “I think”, “I believe”. Who are you?
Už nebudeme hovoriť "ja", "ja si myslím", "ja verím". Kto ste?
“I believe” – now who are you? Are you Jesus Christ,
"Ja verím" - kto ste? Ste Ježiš Kristus,
that your beliefs and your faiths are that great?
že vaše viery a vaša viera je tak významná?
So we should say, “We believe”, “We are like that”.
Mali by sme hovoriť: "My veríme, my sme takí."
Now we have to move in one body,
Musíme sa pohybovať ako jedno telo,
with all our different characters we have to say “We”,
so všetkými našimi rôznymi charaktermi musíme hovoriť: "My,
“We which are part and parcel of one personality."
my, ktorí sme súčasťou jednej osobnosti."
So always say “We”, and this is how we must know
Takže vždy hovorte "my" a tak musíme vedieť,
that these temperaments are the things which keeps us out from everyone.
že  tieto temperamenty sú niečo, čo nás oddeľuje od každého.
Temperaments can be – somebody is a crying baby.
Temperamenty môžu byť - niekto je uplakaný ako dieťa.
Then that person will remain a crying baby
Ten človek zostane uplakané dieťa
for such a long time till I’ll break My head.
dovtedy, pokiaľ mi z toho nepraskne hlava.
If somebody is a frightened person, he’ll be always frightened like that.
Ak je niekto bojazlivý, tak vždy bude takto vystrašený.
You say anything – frightened. It’s useless.
Poviete čokoľvek - vystraší sa. Je to zbytočné.
Why to be like that? You be normal.
Prečo byť takýto? Musíte byť normálni.
If you have that kind of a temperament you be normal. Is not good.
Ak máte takýto temperament buďte normálni. To nieje dobré.
Some person is an aggressive person, or a hot tempered person.
Niekto je agresívny alebo výbušný.
He’ll be losing temper all the time. That’s a temperament again,
Neustále bude strácať nervy. To je opäť temperament,
that’s not his character. Character shows in small, small things.
to nie je jeho charakter. Charakter sa prejavuje v maličkostiach.
I’ll show you a character.
Ukážem vám charakter.
Now a person has a character that he’s very generous.
Človek má charakter, že je veľmi šľachetný.
He will say something which will be very generous.
Bude hovoriť niečo, čo je veľmi veľkorysé.
A person who is a loving character,
Človek, ktorý má milujúci charakter,
he will do something which will show that he’s extremely loving.
bude robiť to, čo ukazuje, že je veľmi milujúci.
So you first find out what is your character.
Takže najprv zistite, aký je váš charakter.
Supposing you are a loving person, then why not love each other?
Povedzme, že ste milujúci človek, tak prečo sa navzájom nemilovať?
Why not talk of love? Why not be kind?
Prečo nehovoriť o láske? Prečo nebyť milý?
We suppress that, and we take our temperament as our own.
Potláčame to a považujeme svoj temperament za vlastný.
And once you take your temperament as your own,
A keď raz príjmete svoj temperament za svoj,
there are problems and problems and problems. They are just like bubbles.
sú z toho problémy, problémy, problémy. Sú ako bubliny.
These temperaments have no value, no substance, useless.
Tieto temperamenty nemajú cenu, žiadnu podstatu, sú zbytočné.
And they are the greatest joy killers.
A sú najväčšími zabijakmi radosti.
If you have one person who is temperamental – [you’ve] had it.
Ak máte jedného s temperamentom - tak to dostanete.
All of you will know that this person has this temperament – they’ll run away.
Všetci budete vedieť, že ten človek má taký temperament - utečú.
People have their own ways of doing things,
Ľudia majú svoje vlastné spôsoby, ako robiť veci,
that one has to merge, has to surrender to The Whole.
človek sa musí spojiť, musí sa odovzdať Celku.
We must learn to surrender our own little, little things to The Whole,
Musíme sa naučiť, ako odovzdať svoje vlastné maličkosti Celku
and then you’ll be surprised that we will become
a potom budete prekvapení, že sa staneme
so congenial, so integrated – despite our different characters.
tak súrodí, tak zjednotení - napriek našim rozdielnym charakterom.
You have to maintain your different character, different style of talking,
Musíte si udržiavať svoje rôzne charaktery, rôzne spôsoby rozprávania,
different style of walking, different style of expression.
rôzne spôsoby chôdze, rôzne štýly vyjadrovania.
But the character, if it is not brought forward,
Ale ak charakter nie je uprednostnený,
the whole thing is so ugly so horrid.
tak je všetko také škaredé, také hrozné.
Like the stinking, rotting leaves these days.
Ako smradľavé hnijúce lístie v týchto dňoch.
But if you remove the leaves, these old leaves, these useless leaves,
Ale ak listy odstránite, tieto staré, zbytočné listy,
then you find the beautiful grass below.
tak pod nimi nájdete nádhernú trávu.
So nobody should identify with your temperament.
Takže nikto by sa nemal stotžňovať so svojím temperamentom.
That is very important for Sahaja Yoga.
To je pre Sahadža jogu veľmi dôležité.
You must know that people are going to come to Sahaja Yoga
Musíte vedieť, že ľudia prídu do Sahadža jogy
because of you not because of Me.
kvôli vám, nie kvôli mne.
They cannot understand Me. I am beyond them.
Nemôžu mi rozumieť. Pre nich som mimo.
I say something of the seventh floor. They just don’t understand.
Poviem niečo zo siedmeho poschodia. Jednoducho nerozumejú.
They will understand you, not Me.
Budú rozumieť vám, nie mne.
This is very important, perhaps you people do not realize.
Toto je veľmi dôležité a možno si to neuvedomujete.
You are not, supposing, taking Sahaja Yoga seriously,
Predpokladajme, že neberiete Sahadža jogu vážne,
you are not doing anything about it. You are still very much attached to things.
nič pre to nerobíte. Stále ste veľmi pripútaní k veciam.
You are not willing to do this, you are not willing to do that,
Nie ste ochotní urobiť to, nie ste ochotní urobiť tamto,
you don’t want to give up this or that.
nechcete sa vzdať toho či tamtoho.
Then people will say, “Oh he’s a Sahaj Yogi, such a person. How can he be?
Potom ľudia povedia: "Ó, on je sahadža jogín, taký človek. Ako je to možné?
What has he achieved?” You may say, “I’ve got the Bliss,
Čo dosiahol?" Môžete povedať: "Dostal som požehnanie,
Mother has given me the Bliss”, they’ll say, “Not, we cant see that in your face”.
Matka mi dala požehnanie." Povedia: "Nie, nevidíme to na tvojej tvári."
You are still criticizing each other. Still you think no end of yourself,
Stále sa navzájom kritizujete. Stále si o sebe namýšľate,
still you are catching here and there.
stále máte napadnutia tu i tam.
So it is you, you are the reflection of Sahaja Yoga, not Me.
Takže ste to vy, vy ste odrazom Sahadža jogy, nie ja.
They will know, they will see, “All right, She is all right”.
Budú to vedieť, budú to vidieť: "Dobre, ona je v poriadku."
I have seen people who are My relations, they will say, “Oh You are Beyond.
Videla som mojich príbuzných, budú hovoriť: "Ó, Ty si nad tým.
Nobody can reach You and so we are not going to try."
Nikto ťa nedosiahne a my to nebudeme ani skúšať."
But if they see there are some people have reached somewhere,
Ale ak uvidia, že niektorí ľudia niečo dosiahli,
then they will come. Isn’t it? So you are like people,
tak prídu. Všakže? Takže ste ako ľudia,
say I’m placed on the seventh floor and you are placed on the first floor, all of you.
povedzme, že som na siedmom poschodí a vy ste na prvom, vy všetci.
Then you come to the third floor then people start seeing.
Potom vystúpite na tretie, potom to ľudia začnú vidieť.
The first floor people cannot see the seventh floor,
Ľudia na prvom poschodí nemôžu dovidieť na siedme,
but if you are there at least on the third floor they say,
ale ak ste tam minimálne na treťom, tak povedia:
“Oh there are some people on the third floor, let’s go ahead!”
"Ó, na treťom poschodí sú nejakí ľudia, poďme!"
It is like that, because people see
Je to tak, lebo ľudia vidia to,
what they can see, they cannot see what they cannot see.
čo môžu vidieť, nemôžu vidieť to, čo nemôžu.
So when they see transformation in you, they see that beauty in you,
Takže ak uvidia vo vás transformáciu, uvidia vo vás tú krásu,
then they know that there is Sahaja Yoga.
tak potom vedia, že je to Sahadža joga.
So for Sahaja Yoga’s sake we have to sacrifice certain things
Takže pre dobro Sahadža jogy musíme niečo obetovať
and I have told you already that we have to sacrifice
a už som vám povedala, čo treba obetovať,
all the funny habits or temperaments we have got,
všetky smiešne zvyky alebo temperamenty, ktoré máme.
that today you have to decide that, “I’ll give up this”,
Dnes sa musíte rozhodnúť, že: "Vzdávam sa tohoto."
and it is, today, as I told you, there are special blessings, it will work out.
A dnes, ako som vám hovorila, sú zvláštne požehnania, ktoré to vypracujú.
You have to become really good Sahaja Yogis.
Musíte sa stať skutočne dobrými sahadža jogínmi.
Now by comparing with each other you cannot.
Vzájomným porovnávaním sa nemôžete.
By talking to each other you cannot. It is your own,
Rozprávaním sa nemôžete. Je to vaše vlastné,
it is you who has to certify “Am I all right?
ste to vy, kto vo vás musí prehlásiť: "Som v poriadku?
Am I a good Sahaja Yogi? Am I really progressing?”.
Som dobrý sahadža jogín? Skutočne napredujem?"
You must progress, if you do not progress then you are not growing.
Musíte napredovať, ak nenapredujete, tak nerastiete.
All of you have to grow, and grow and grow.
Všetci muste rásť a rásť a rásť.
So the last of all is the day when we are very happy.
Takže nakoniec je deň, kedy sme veľmi šťastní.
Now this is the first time My birthday is celebrated in London,
Po prvýkrát sa moje narodeniny oslavujú v Londýne,
first time abroad, and all the Indian Sahaja Yogis must be pining for Me.
prvýkrát v zahraničí a všetci indickí sahadža jogíni musia za mnou žialiť.
I am sure, all over, they must be terribly pining for Me,
Som si istá, že všade za mnou veľmi žialia.
so we have to think about them also.
Takže musíme myslieť aj na nich.
Think about other Sahaja Yogis, what they must be doing.
Myslite na iných sahadža jogínov, čo robia.
Think about them – you will feel happy. You sit down and think about others
Myslite na nich - budete šťastní. Sadnite si a myslite na druhých
and you’ll feel very happy thinking about those people
a budete veľmi šťastní, keď budete na nich myslieť,
because they also are your brothers and sisters.
lebo sú to tiež vaši bratia a sestry.
And so nice it is to feel that you have so many brothers and sisters
A je to také milé cítiť, že máte tak veľa bratov a sestier,
who speak the same language. So we have to transcend
ktorí hovoria rovnakým jazykom. Takže musíme prekročiť
that limitation that we are in England – no, we are everywhere,
tie obmedzenia, že sme v Anglicku - nie, sme všade
and you can in your meditation, think of all these people who are there.
a vy vo vašej meditácii môžete myslieť na týchto všetkých ľudí, ktorí tam sú.
Establish your relationships with them. Establish your understanding with them.
Vytvorte si s nimi vzťah. Vytvorte si s nimi porozumenie.
You write to them. As we have got pen-friends,
Napíšte im. Tak ako sme mali priateľov na dopisovanie,
you can get some pen-friendship and you can start writing to people.
môžete získať nejakých priateľov na dopisovanie a môžete si s nimi začať písať.
It will be a very good idea if you start something like that.
To je dobrý nápad, ak niečo také začnete.
But letter writing is another thing which is Sloth, completely.
Ale písanie listov je ďalšia vec s lenivosťou, úplne.
You see I write much... (Interruption in the audio)
Viete, veľa píšem... (chýba časť nahrávky)
(...) who has limited money, he sits down makes a budget.
... kto má obmedzené peniaze, sadne si a urobí si rozpočet.
In the same way you make the budget of your timing.
Rovnako aj vy si urobte rozpočet svojho času.
You are always busy – doing what?
Vždy ste zaneprázdnení - čo robíte?
So let us find out that time, that time
Nájdime teda ten čas, ten čas,
when you have to allow yourself to grow, that time which is required
kedy si dovolíte rásť, čas, ktorý je potrebný
for your personal attention, which is required for your evolution,
na vašu vlastnú pozornosť, ktorý je potrebný pre vašu evolúciu,
that you must give. That is the due you have to pay
ktorý si musíte dať. Toto je splátka, ktorú musíte zaplatiť,
because you are realized souls now and the responsibility is your own.
lebo ste realizované duše a je to vaša vlastná zodpovednosť.
In this, best thing is to take to wisdom.
V tomto je najlepšie spoliehať na múdrosť.
Sit down once and take to wisdom and think it over,
Raz si sadnite a chopte sa múdrosti a premyslite si to:
“Mataji has given us realization, all right.
"Matadži nám dala Realizáciu, dobre.
The germination has started, all right. Where are we?
Klíčenie začalo, dobre. Kde sme?
How far are we? Have we got even our roots or not?
Ako ďaleko sme? Máme už svoje korene, alebo nie?
Have you got the shoots coming out or not? Where are we?”
Máte už výhonky, alebo nie? Kde sme?"
Just find out for yourself.
Sami to zistite.
I know that Mataji is pulling all of you
Viete, že Matadži vás všetkých ťahá
and you are all dragged into it. You have to be jolly well going, moving somewhere,
a všetci ste do toho ťahaní. Musíte sa dobre pohybovať, niekam sa posúvať,
but if you give your motivating force, all of you.
len ak tomu dáte svoju silu motivácie, vy všetci.
Not even one person should drag behind, because his weight
Ani jeden by nemal zaostávať, lebo jeho váha
is going to pull us back isn’t it? So that’s why I say it is selfish.
nás bude sťahovať späť. Všakže? Preto hovorím, že je to sebecké.
If anybody lags behind, that weight we have to pull again.
Ak niekto zaostáva, tak tú váhu musíme opäť ťahať.
So what happens, it’s like the story that a person who walks
Takže čo sa stane, je to ako príbeh, keď človek ide
three steps forward and five steps backwards. When will he reach?
tri kroky dopredu a päť krokov dozadu. Kedy príde?
He’ll never reach. When will he reach?
Nikdy nepríde. Kedy príde?
Such a question, you see it is, as they asked in the mathematics, you see,
Takéto otázky, ako sa pýtajú v matematike, viete:
“When will he reach?” Such people who move backwards faster than the forwards.
"Kedy príde?" Takí ľudia sa pohybujú rýchlejšie dozadu, ako dopredu.
So everybody must decide that, “I am moving backwards, I must move forwards."
Takže každý sa musí rozhodnúť: "Pohybujem sa dozadu, musím ísť dopredu."
By that you are helping the whole grow, and will be the ideal thing for Sahaja Yoga.
Tým pomôžete rásť celku a to bude pre Sahadža jogu ideálne.
So your individual growth should be all right,
Takže váš individuálny rast musí byť v poriadku
and your collective growth should be all right. It takes not much.
a váš kolektívny rast musí byť v poriadku. Netreba na to veľa.
Meditation you have to do. You have to sit in Nirvichara.
Musíte meditovať. Musíte sedieť v Nirvičare.
You have to give up your thinking. Try to be in Nirvichar, try to be in Nirvichar,
Musíte prestať myslieť. Snažte sa byť v Nirvičare, snažte sa byť v Nirvičare
and you will be surprised how the thing will flower out.
a budete prekvapení, ako to celé rozkvitne.
Next year I want to see many more people to come.
Budúci rok chcem vidieť, že príde oveľa viac ľudí.
Apart from that I also want to see everybody progressing.
Okrem toho chcem vidieť, ako všetci napredujete.
You see even if you get thousands of people and of no quality what’s the use?
Viete, aj keď máte tisíc ľudí bez kvality, aký to má význam?
What are we going to do with them?
Čo s nimi budeme robiť?
We have to have people of quality, people who will work it out, who will get to it.
Musíme mať kvalitných ľudí, ľudí, ktorí to vypracujú, ktorí sa do toho dostanú.
Who are identified but are not working it out is useless.
Takí, ktorí sa stotožnia, ale nevypracovávajú, tí sú zbytoční.
So everyone must work it out, must work hard.
Takže každý to musí vypracovávať, musí tvrdo pracovať.
Do not criticize others, do not sympathize,
Nekritizujte druhých, nesympatizujte
and go further and further with your progress.
a choďte ďalej a ďalej vo vašom vývoji.
The other day I was finding out the meaning of the word ‘Ashram’,
Raz som hľadala význam slova "ašram".
means ‘a place for the ascetics to live’.
Znamená to "miesto pre život askétov".
Ashram is a place, if you have to go there, don’t carry all your luggage there.
Ašrám je miesto, ak sem idete, tak si tam nenoste všetku batožinu.
You have to take very few things there.
Sem si máte zobrať len zopár vecí.
You should be able to live with two, three clothes in an ashram.
V ašráme by ste mali byť schopní žiť len s dvomi, tromi šatami.
You see, Ashram is a place where you are trained to be temperate,
Viete, ašram je miesto, kde ste trénovaní byť umiernení,
where you are trained how to control your senses, how to control your attention.
kde ste trénovaní, ako ovládať svoje zmysly, ako ovládať svoju pozornosť.
But there also what do we do?
Ale aj tu, čo robíme?
Let us find out, what do we do to control our attention?
Pozrime sa na to, čo robíme na ovládanie svojej pozornosti?
Best thing is that when you go to the ashram –
Najlepšie je, keď idete do ašramu -
take to the rigorous treatment of yourself, absolutely rigorous treatment,
dať si prísny trítment, úplne prísny trítment:
“All right now we are in ashram, let’s go all ahead”.
"Dobre, teraz sme v ašrame, poďme do toho."
Early in the morning you get up, you do this, you do that,
Vstaňte skoro ráno, urobte to, tamto,
and you work it out in such a manner
a tak to vypracujte,
that you see to it that once you get out of the ashram,
že to budete vidieť, že keď raz z ašramu odídete,
you are absolutely perfected. That should be the ashram.
ste úplne dokonalí. Taký by mal byť ašram.
While it seems that in the ashram, if you go, people get worse. Is most surprising.
Ale zdá sa, že ak idete do ašramu, tak sa pokazíte. To je najprekvapujúcejšie.
And even they told My husband.
A dokonca to povedali aj môjmu manželovi.
He said, “What, what sort of an ashram you have
Povedal: "Aký to máš ašram,
that people go and catch in the ashram? What sort of an ashram it is?”.
že tam ľudia idú a pokazia sa? Čo je to za ašram?"
The reason is, who are in the ashram must maintain a certain discipline,
Dôvodom je, že tí, ktorí sú v ašrame musia dodržiavať istú disciplínu
and get up in the morning and not indulge in too much tea taking.
a vstávať ráno a neoddávať sa rozhovorom pri čaji.
Everything must have a balance, go on reducing.
Všetko musí byť v rovnováhe, pokračujte v redukovaní.
Everything you can go on reducing.
Všetko môžete postupne zredukovať.
See, if you can go on reducing your sugar it will be nice.
Bude to dobré, ak môžete zredukovať cukor.
I tell you how to give up tea, very easy.
Poviem vám, ako ľahko sa vzdáte čaju.
You first of all stop taking sugar – half of you will leave taking.
Ako prvé - nedávajte si cukor - polovica z vás prestane.
Then you stop taking any milk in it – then the other half will give up,
Potom si prestaňte dávať mlieko do čaju - druhá polovica sa vzdá,
and then you stop your tea. That’s how it will work out.
a tak prestanete s čajom. Takto to bude fungovať.
But one need not go to that extreme that you just don’t have any tea.
Ale netreba zachádzať do extrémov, že nebudete mať vôbec čaj.
But also the other extreme is that, without tea you cannot talk to each other,
Ale druhým extrémom je, že bez čaju sa nemôžete ani rozprávať,
every time there should be a tea.
vždy musí byť čaj.
Now, just now you have had no tea, nothing, you have been sitting nicely.
Teraz ste nemali žiaden čaj, nič, pekne ste sedeli.
Since morning you have got up, you are looking very fresh and nice,
Od rána ste vstali, vyzeráte čerstvo a dobre,
nobody is tired. But then, “I’m tired, I must have tea”.
nikto nie je unavený. Ale potom: "Som unavený, musím si dať čaj."
All these things all work together.
Všetky tieto veci fungujú spolu.
So one has to take a very, very pragmatic attitude towards Sahaja Yoga,
Takže človek by mal mať veľmi, veľmi pragmatický postoj k Sahadža joge
and Sahaja Yoga related to ourselves.
a Sahadža joga súvisí s nami.
Next year I will be 58 years of age.
Budúci rok budem mať 58 rokov.
I don’t know if I’ll be in London or wherever it is,
Neviem, či budem v Londýne alebo kde.
or we may celebrate it in India. All of us may go to India,
Alebo to možno budeme oslavovať v Indii. Všetci môžete ísť do Indie,
but it won’t look nice if the Sahaja Yogis from here come down with Me
ale nebude to vyzerať dobre, ak sahadža jogíni odtiaľto prídu so mnou
and there all the Sahaja Yogis there will be shocked and look at you
a všetci miestni sahadža jogíni budú šokovaní a pozrú na vás
and say, “What is this? Why are you like this? We can’t understand”,
a povedia: "Čo je to? Prečo ste takíto? Nerozumieme."
it won’t be nice. Now for next time we are not going to do that.
To nebude pekné. Nabudúce to urobíme.
For next time we are going to go over there, much cleaner, much better.
Nabudúce tam pôjdeme oveľa čistejší, oveľa lepší.
Why not compete in this? Instead of Sloth, why not compete?
Prečo v tom nesúťažiť? Prečo nesúťažiť v tomto, namiesto v lenivosti?
If he’s getting at four o’clock, why not I get at least quarter to four?
Ak on vstáva o štvrtej, prečo by som nevstal o trištvrte na štyri?
If, at least, five minutes to four.
Alebo minimálne päť minút pred štvrtou.
Let us try to compete in these things and it will work out.
Poďme v tomto súťažiť a to sa vypracuje.
If you want to do it, it is very easy to do.
Ak to chcete urobiť, je to veľmi jednoduché.
But going to India and everybody saying that, “London Sahaja Yogis, Oh God!
Ale ísť do Indie a všetci by hovorili: "Londýnski sahadža jogíni, preboha!
What a headache, they are coming now, we’ll have to clear them,
Aký bolehlav, teraz prídu, musíme ich čistiť,
this thing, that thing, all sorts of things”.
to a tamto, všetko možné."
They have had very funny experiences so far.
Doteraz mali veľmi zvláštne skúsenosti.
For next time I would request you all
Chcela by som vás požiadať, že nabudúce
to prepare yourself assiduously for one year.
sa vytrvalo pripravujte po celý rok.
Only try for one year, not more than that.
Skúste to len jeden rok, nie viac.
If you have to study, say, medicine, you have to study for seven years.
Ak máte študovať povedzme medicínu, tak musíte študovať sedem rokov.
Anything you have to do you have to study for years together, you have done it now!
Ak máte študovať čokoľvek, tak to trvá roky, to ste teraz urobili!
So one year religiously you see to it that you live in joy, happiness
Takže jeden rok sa venujte tomu svedomite a budete žiť v radosti a v šťastí
and friendship with others, and with yourself in complete
a v priateľstve s druhými a so sebou v úplnej
assiduity and rigorous imprisonment. Then only it is going to work out.
vytrvalosti a prísnom väzení. Len vtedy sa to vypracuje.
With others lot of love, lot of friendship, sweetness.
K ostatným veľa lásky, veľa priateľstva a sladkosti.
With yourself complete rigorous imprisonment. If you have a temper,
K sebe úplne prísne väzenie. Ak sa hneváte,
stand before the mirror and look at yourself when you get angry –
postavte sa pred zrkadlo a pozrite sa na seba, keď sa hneváte -
you’ll get rid of it, you see. Then, all sorts of things can be cured.
uvidíte, že prestanete. Potom všetky veci možno vyliečiť.
If you have any problem you ask Me, I’ll tell you how to do it,
Ak máte nejaké problémy, tak sa ma opýtajte, poviem vám, ako to spraviť,
how to puncture your ego, everything I can tell you individually.
ako prepichnúť vaše ego, všetko vám môžem individuálne povedať.
But you come out with these problems, you say, “Mother, this is my problem,
Ale vyjdete s týmito problémami, poviete: "Matka, toto je môj problém,
this is my problem. I don’t know, I’m doing this, how to solve it?”
tamto je môj problém. Neviem, robím toto, ako to vyriešiť?"
and it will work out. But by condemning yourself
A vypracujete to. Ale tým, že sa odsúdite,
you are not going to work it out also. This is another fashion is,
to tiež nevypracujete. To je ďalšia móda:
“I’m so bad, I’m no good”, is a fashion.
"Som taký zlý. Nie som dobrý" - to je móda.
You are perfectly all right, nothing wrong with you.
Ste úpne v poriadku, nič vám nie je.
Only thing you have to work it out and you have to come up.
Musíte to jedine vypracovať a musíte vystúpiť.
So from one year that is finishing to the next year.
Takže za jeden rok, ktorý sa končí ďalším rokom.
We have to promise, we have to promise on the day of Mataji’s birthday.
Musíme sľúbiť, musíme sľúbiť na deň narodenín Matadži.
You have given Me such nice, beautiful things. I love them, such nice sayings.
Dali ste mi také pekné, nádherné veci. Páčia sa mi, také pekné veci.
But I have to tell you that this time I am giving you the discipline of Sahaja Yoga.
Ale musím vám povedať, že teraz vám dávam disciplínu Sahadža jogy.
Discipline yourself. Discipline is very important.
Cvičte sa. Disciplína je veľmi dôležitá.
If you do not discipline yourself, any tree which is not disciplined
Ak nebudete disciplinovaní, žiaden strom, ktorý nie je disciplinovaný,
cannot grow properly. You have to discipline yourself.
nemôže riadne vyrásť. Musíte mať disciplínu.
If you do not want to discipline, only thing you’ll be coming to My program
Ak nechcete disciplínu, tak len budete chodiť na môj program
and will be of no use to Me. You have to develop your depth,
a pre mňa to nebude mať žiaden význam. Musíte si rozvinúť svoju hĺbku,
you have to go deeper into it and it has to be worked out.
musíte sa do toho ponoriť hlbšie a musí sa to vypracovať.
This year we are going to have lots of other programs
Tento rok budeme mať veľa iných programov,
which I have already talked to other people. You can find out from them.
o ktorých som už iným ľuďom povedala. Môžete si to od nich zistiť.
We are going to Paris, we are going to Switzerland.
Ideme do Paríža, ideme do Švajčiarska.
We are going to America and you’ll have lots of time.
Ideme do Ameriky a budete mať dosť času.
But even when you have no work, when you are alone, you can work it out.
Ale aj keď ste bez práce, ak ste sami, môžete to vypracovať.
Every moment you have to work it out. This year you really dedicate,
Môžete to vypracovať v každom okamihu. Tento rok sa tomu skutočne venujte,
the year of dedication, for improving yourself fully,
rok odovzdanosti, pre úplné sebazlepšenie.
working it out, meeting regularly and doing it. Not only writing.
Vypracujte to, pravidelne sa stretávajte a robte to. Nie len písanie.
For example in the committee meeting, everybody’s there.
Napríklad, na stretnutí rady sú všetci.
Now you all discuss, write it down in the paper, all right.
Všetci diskutujú, zapíšu to na papier, dobre.
“We have to do this, we have to do that, we’ll all get up at four o’clock”
"Musíme urobiť to, musíme urobiť tamto, budeme vstávať o štvrtej"
and till six o’clock everybody’s snoring, that sort of a thing is not going to help.
a do šiestej všetci chrápu, toto nám nepomôže.
So we have to work it out because this is what is in store for us.
Takže musíme to vypracovať, lebo toto je to, čo nás čaká.
It’s such a beautiful thing. A little effort and what a joy,
Je to také nádherné. Trochu námahy a koľko radosti,
little effort and what a personality! Little effort and what a power!
trochu námahy a aká osobnosť! Trochu námahy a aká sila!
Little effort and what a collective strength!
Trochu námahy a aká kolektívna sila!
So a little effort, “Have I put in little more than what I can put in?”
Takže trochu námahy: "Vynaložil som trochu viac, ako môžem vynaložiť?"
And give up this idea of “I’m tired”. Nobody’s going to get a heart attack,
A prestaňte si myslieť "som unavený". Nikto nedostane infarkt,
take it from Me.
to mi verte.
Nobody’s heart is going to fail,
Nikomu nezlyhá srdce, to mi verte.
You have lots of energy, but put it in the right channel.
Máte veľa energie, ale usmernite ju do správneho kanála.
That is going to help all of us.
To nám všetkým pomôže.
Also I would like to have from you suggestions.
Tiež by som chcela mať vaše návrhy.
You sit down, talk to each other for arranging other programs.
Sadnite si, rozprávajte sa o príprave iných programov.
I am going to Brighton also, we have fixed those dates also for Brighton.
Idem tiež do Brightonu, tieto dni sú naplánované tiež pre Brighton.
But other places, wherever you want Me to go. Say Edinburgh or any place.
Ale ďalšie miesta, kam chcete aby som išla. Povedzme do Edinburghu alebo inam.
I’m here May, June, July, like that I’m here.
Som tu v máji, júni, júli, vtedy som tu.
We’ll fix it up, whenever you say we will do it.
Naplánujeme to, pôjdeme tam, kam poviete.
But week days I can go, weekends is rather difficult.
Cez týždeň môžem, ale cez víkend je to trochu zložité.
We have already fixed Paris and this thing for weekends.
Už sme naplánovali Paríž a tak na víkendy.
But weekends are difficult for Me because I have another things to attend to.
Ale víkendy sú pre mňa zložité, lebo mám iné veci, kde musím byť.
So now I am with you do whatever you please.
Takže teraz som s vami, robte, čo vás poteší.
But first and foremost thing is that you have to be absolutely all right.
Ale prvou a najdôležitejšou vecou je, že musíte byť úplne v poriadku.
You have to learn Sahaja Yoga, you have to know, you have to be experts.
Sahadža jogu musíte študovať, musíte vedieť, musíte byť experti.
I have seen people who come only yesterday became great experts
Videla som ľudí, ktorí prišli len včera a stali sa veľkými expertami,
while [those] who are slogging for seven years are still [slogging].
zatiaľ čo iní sa lopotia sedem rokov a stále sa lopotia.
So we all have to work it that way and must have faith in ourselves
Takže všetci to musíme tak vypracovať, že musíme mať vieru v seba,
as I have faith in you. I have great faith in you and I can see
tak, ako mám ja vieru vo vás. Mám vo vás veľkú vieru a môžem vidieť
the beautiful time that we are going to have together
nádherný čas, ktorý budeme spolu tráviť
and really enjoy ourselves thoroughly. Absolutely we are going to enjoy.
a skutočne sa budeme úplne tešiť navzájom. Budeme sa úplne tešiť.
You don’t have any frights, don’t take any
Ničoho sa nebojte, nerobte
steps which can spoil other people’s temperaments.
žiadne kroky, ktoré môžu pokaziť temperament druhých.
Either you are aggressive or non-aggressive. But it is never so.
Buď ste agresívni, alebo neagresívní. Ale nikdy to tak nie je.
If you are aggressive then you give up aggression then you become a timid person.
Ak ste agresívni, tak sa vzdáte agresivity a stanete sa plachým.
Timidness has no value in Sahaja Yoga.
Plachosť nemá v Sahadža joge žiadnu cenu.
What is it am I going to do with timid people – timid, tired, fagged out?
Čo urobím s plachými ľuďmi - plachí, unavení, vyčerpaní?
If you are tired, take some tonic, get well.
Ak ste unavení, dajte si tonik, uzdravte sa.
All of you should get well, and see that you really achieve
Všetci by ste sa mali uzdraviť a vidieť, čo ste skutočne dosiahli,
that sparkling radiance within.
to brilantné žiarenie vo vnútri.
You won’t believe that your Mother works very hard.
Neuveríte, že vaša Matka tvrdo pracuje.
Very, very hard She has to work with you people,
Musela na vás veľmi, veľmi tvrdo pracovať
and I have to really pull you through, really pull you through.
a skutočne som vás musela vytiahnuť, skutočne vytiahnuť.
But still you find Me very happy
Ale napriek tomu ma vidíte stále šťastnú,
because I see something that is so beautiful, that is so nice,
lebo vidím niečo veľmi nádherné, je to veľmi pekné,
so sweet, so great in you, and whenever I see that
milé, je to vo vás také veľké a vždy, keď to uvidím,
I just say, “This will all go away after all, you see these are all dried leaves,
len poviem: "Nakoniec toto všetko odíde, viete sú to uschnuté listy,
they will have to go, autumn will be over and spring will be coming."
odídu, jeseň skončí a príde jar."
So you see, I forget it, and I just don’t worry about
Takže vidíte, zabudnem na to a jednoducho sa netrápim tým,
how much I have worked, how much I have to work out.
koľko som pracovala, koľko som musela vypracovať.
But trust each other, love each other and give more trust
Ale verte si navzájom, milujte sa navzájom a dajte viac dôvery
and more love and understanding and no sympathy of any kind.
a lásky a porozumenia a vôbec žiadne sympatie.
So I don’t know how to thank you again and again
Neviem, ako vám znova a znova poďakovať
for making that function so successful.
za tak vydarenú oslavu.
People are very happy about it and we are going, we are looking forward
Ľudia sú z toho veľmi šťastní a tešíme sa
to tomorrow’s program on the 24th
na zajtrajší program, na 24.
and that is going to be really a very, very heavy day for all of us.
a to bude pre nás skutočne veľmi, veľmi ťažký deň.
So after today’s this thing, you will know that you are much better now.
Takže po dnešnom dni budete vedieť, že ste na tom oveľa lepšie.
Keep it up. Put yourself into bandhan.
Udržte si to. Urobte si bandhan.
Girdle up yourself, and “Onward Christian soldiers”.
Opásajte sa a "vpred kresťanskí vojaci".
This is what it is, we have to be in that way.
Takto to je, musíme byť takíto.
We are the people who are loving. We love.
Sme milujúci ľudia. Milujeme.
We distribute love. We emit love,
Rozdávame lásku. Vyžarujeme lásku
and we have to be that picture and that image that when people see they’ll say,
a musíme byť tým obrázkom a tým obrazom, že keď ho ľudia uvidia, tak povedia:
“Oh these are the right type of people”. We need not wear any dresses
"Ó, toto sú tí správni ľudia." Nepotrebujeme žiadne šaty
or anything like that, but only seeing you people blooming like that
či niečo podobné, ale stačí vás vidieť ako kvitnete
people have to believe that you are all great.
a ľudia uveria, že ste všetci jedineční.
You have already shown your great work in that exhibition and people were enamored
Už ste ukázali svoju vynikajúcu prácu na výstave a ľudia boli očarení,
how you are so transformed and you are so great.
ako veľmi ste transformovaní a ako ste vynikajúci.
I mean, they were really enamored how you did the whole job
Myslím, že boli skutočne očarení, ako ste to celé urobili
so well and so systematically.
tak dobre a tak systematicky.
So again I have to remind, on this day that we have to promise our Mother
Takže opäť musím pripomenúť v tento deň, že musíme našej Matke sľúbiť,
that, “Mother, this year we really promise you we’ll work very hard.
že: "Matka, tento rok Ti skutočne sľubujeme, že budeme tvrdo pracovať.
We’ll be very compassionate, [full of] kindness."
Budeme veľmi súcitní, plní milosti."
That’s not your right, that’s not the way to do it, you see you should not laugh,
Nie je to správne, tak sa to nerobí, viete nemali by ste sa smiať,
that’s not good manners. Just try to see, what is the person saying.
to nie je dobré správanie. Pozrite sa, čo ten človek hovorí.
Even if he’s stupid, no use laughing at him.
Aj keď je hlúpy, načo sa na ňom smiať.
Just see what he’s saying, what is his attitude,
Len sledujte, čo hovorí, aký je jeho postoj
and all this will bring forth a very, very beautiful image
a to všetko dá veľmi, veľmi krásny obraz
of all My children, whom I love very much.
o mojich všetkých deťoch, ktoré veľmi milujem.
I will love and love and love. Whatever may happen I’ll be your own.
Budem milovať a milovať a milovať. Nech sa stane čokoľvek, budem vaša vlastná.
But still, in My love I request you that I cannot feel happy
Ale stále, vo svojej láske vás žiadam, že sa nemôžem cítiť šťastnou
unless and until I make you like Myself. All right?
pokiaľ vás neurobím takých, ako som ja. Dobre?
Thank you very much.
Ďakujem vám veľmi pekne.